# 积极心理学（哈佛幸福课）

*第一讲，introduction 29分49秒*
*第二讲，premises 5p48分51秒*
*第三讲，beliefs 7p46分20秒*
*第四讲，focus 9p51分18秒*
*第五讲，change 12p课41分21秒*
*第六讲，xxxxx 14p33分54秒***
*第七讲，perfection 16p29分28秒*
*第八讲，health 18p35分56秒*
*第九讲，relationship 第二十节整节课由shawn讲humor第二十一节课继续讲relationship，31分20秒*
*第十讲，self-esteem 第二十三节整节课***
*第十一讲，final*



## Lecture 1 Introduction

> 媒体：我原本以为你不是这样的；你应该更加 外向
>
> **他们将注意力放在了知识传播者身上**，**而其实他们应该关注的是知识本身**。

​	积极适应力心理学是一门实用科学，连接象牙塔与大众用户的桥梁。观点既**严谨又实用**。

​	**休息时间**的意义再怎么强调都不为过。

> 语言不是教育和学习的唯一交流媒介，静谧让我们有机会反省我们的所说所闻。
>
> 在真正的教育中，静谧被视为可靠环境，以便让学生进行内省。它是一种最深层次的学习媒介。	——帕克.帕尔默《教学的勇气》
>

### 积极心理学的背景

一定意义上是人本主义心理学的产物和衍生。

​	人本主义心理学创始人称其心理学界的“第三势力”。

> ​	*第一势力，行为主义（斯金纳、华生、桑代克）*
>
> ​	*第二势力，精神分析学（佛洛依德、荣格、阿德勒）*
>
> ​	人本主义心理学对上述产生异议产生：
>
> - ~~人是一个行为的集合，像一只被强化、惩罚、奖励击打的台球~~ **人是有精神、有灵魂、有重要的认知与思想；行为不是理解和改善生活的唯一因素。**
> - ~~通过潜意识解释防卫机制、生物本能、神经症。~~   **重视人的本质。**
> - **但人本主义心理学缺乏严谨的方法论。**（因此影响力小）

 	transform:  trans改变，form形状，变形对幸福如此重要。

#### 米开朗基罗，创造大卫——该课的精髓：凿去多余的石块，摆脱限制、阻碍或是对失败的恐惧。

- 凿除完美主义（它使我们虚弱并常常伤害我们）；
- 凿除成功的能力（我们可能害怕成功，对生活中所拥有的感到内疚-反过来限制我们）；
- 凿除恋爱关系中的限制。

> 减法比加法更能使灵魂成长。	——梭罗
>
> 为学日益，为道日损。	——《老子》
>

​	异常卓越的群体：保持自信；保持好奇心（开放、向上的心态）。

​	积极心理学概论参考文献：Lopez、Peterson

​	鉴别（实践）哪些适合自己，课程所介绍的不一定适合每一个人。

> 心理学这一学科对于消极方面的研究远比对于积极方面的研究成功，它向我们展示了人类的短处，他的缺点、他的过失，但很少谈到他的潜能、他的长处、他的实际愿望或精神高度。好像心理学自愿固步自封，让自己仅限于研究黑暗低劣的一半。	——马斯洛

​	现代人出现抑郁情况增多。

​	快乐并非只是对痛苦的否定，消除抑郁或者焦虑的感觉。

#### 	**适应力（resilience）：一种现象，特征是在面临巨大逆境或危险关头也仍保持积极的适应模式。**

- 自信。相信事情都会得到完美的解决；对生活有信心，认为它有意义，“意义感”；

- 眼光集中在自己的长处上（但并没有忽视缺点），*“我真正擅长的是什么”*；

- 以未来为导向，而不是思考事情现在有多糟糕；

- 有一个榜样。身边人甚至也可以是历史人物或小说人物，给予力量与方向感；

- **不单干，有社会支持**，*我够能干，我可以请求帮助*，承认弱点的勇气，**承认有某种需要的勇气**。

####  	**问题产生影响**，**问题创造现实**。 

  **问题创造了一种特定的现实**。但如果只是我们提出的一个或一些问题，那就只能看到这件事，只能看到不足，有问题的地方。

  ~~“我的弱点是什么，我要改善什么”~~    **我的优势是什么**，**我的美德是什么**。

​	（出发点是好的，但也要同时提积极的问题）。

> 《Marva Collins Way》 

​	**辛福并不是伴随着痛苦的远去即刻生成的。**

​	“舒适区” - “学习区” - “恐慌区”

> ​	“疾病模式” ：不健康？想办法战胜疾病；
>
> ​	“健康模式”（积极心理学）：不健康？关注健康，强化健康。

​	**健康模式**：

- 致力于培养能力；

- 培养优势；

- 培养人际关系；

- 发现生活中有意义的事物，自己的热情所在。

  

  ------
  
  

## Lecture 2 Premises

  **5 premises：**

  > - **Bridge** **building** Vs. Division and separation
  > - **Change** **is** **possible** Vs. Change is illusive
  > - **Internal factors primarily determine happiness** Vs. Happiness is primarily a function of external circumstances
  > - **Human nature must be obeyed** Vs. Human nature must be perfected
  > - **Happiness is and ought to be the ultimate end** Vs. Happiness should be a secondary pursuit

  如果我们没分辨地夸奖别人，**长远角度**，害人比帮助人更多。

  p3 65:00 